mkdir (make directory - klasor olusturma)
mkdir -p (parent dizini bir onceki dizin) Deneme/deneme1/deneme2 ic ice gecmis dizinler 
olusturulur. Deneme dizini icinde deneme1 onun icindede deneme2 dosyasi olur.  
nano dosya olusturur ve acar
touch dosya olusturur
file (dosya adi) yazilan dosyanin icerigi ve kendisi hakkinda bilgi verir.
vim dosya acar yuklemek gerekir  ESC and :wq (save exit) :q!(wosave exit) :wqa (saveallfilesexit)
rmdir dizin siler ama ici bos olmasi lazim. rm -r ile ici dolu dizin siler.
rm dosya siler
rm -f zorla siler
rm -i ile her defasinda silerken sorar. rm -i *.txt butun txt dosyalarini siler
cp ornekdosya.sh /Desktop/ farkli isim istersek buraya yazariz yoksa yazmayiz.
cp -r ornekdizin/ /root  dizini fakli bir dizine kopyalamak icin kullanilir.
